---
title: Апартунист
date: 20-03-2023
---

# Апартунист

Будильник прозвонил в девять тридцать. Ставлю на снуз, затем еще раз и еще. Никто не следит, за тем когда я прихожу, но в половину двенадцатого у нас стендап и на нем нужно присутствовать. Стоя. В одиннадцать я уже иду по парковке, стараясь вспомнить где оставил машину прошлым вечером.

Среди десятков одинаковых капотов, ищу машину по номерному знаку — 2324, легко запомнить. Вот и она, Тойота Королла. Белого цвета, прошлого года. Рик говорит, что машина так или иначе выражает личность владельца, но эта не выражает ничего вообще. Так и было задумано.

Выезжаю на девяностый интерстейт, спешу. Я теперь всегда спешу. Половина двенадцатого не ахти какая рань, но мне редко удается заснуть раньше четырех. Зато в это время трафика уже не так много. Я сильно превышаю и опасно перестраиваюсь. Иногда замечаю в движении маленькую спортивную бээмвэ синего цвета. Это Нитин. Он тоже опасно перестраивается, но превышает чуть меньше, из-за чего мне удается его обогнать. Тогда мы устраиваем небольшую гонку и приезжаем в офис примерно в одно время. Мы работаем в одной команде и он спешит на тот же стендап. Кроме того, что он ездит на бэхе и, как и я, живет на вест-сайде, я ничего про него не знаю — мы никогда не разговариваем.

Успеваю. Нас десять человек и на стендап мы собираемся в коридоре. Мой менеджер Сури начинает с напоминания, что до конца недели нужно пройти обязательные тренинги: про кодекс поведения на рабочем месте, про дайверсети и инклюжин и, обязательно, про инсайдерскую торговлю. Затем мы по очереди говорим, кто чем занимается. Я уже не слушаю и не сразу понимаю, что дошли до меня. Называю что-то короткое и обтекаемое — чиню баги.

После стендапа иду на свое место. По коридору на стенах агит плакаты с корпоративным новоязом: «АППартунист — человек, который не упускает возможности использовать приложения для повышения продуктивности». Мне приходит в голову другой каламбур, с английским словом «apart»: «человек, который существует *отдельно*».

У меня свой кабинет. Четыре стены, одна, которая со стороны коридора, прозрачная, с такой же прозрачной раздвижной дверью. Окон нет, комнату с окнами дают на шестой год в организации. Столько я не протяну. Кресло, стол уголком, два монитора и один системный блок. Белая доска, маркеры, пробковая доска, кнопки. Пустая полка.

Запускаю тренинг про дайверсети. Это серия коротких видео секунд на 30 каждое, промотать нельзя, кнопка «Далее» появляется когда видео доиграет. Спасибо, что без удерживающих веки прищепок как в «Заводном апельсине». Каждые несколько блоков нужно выбрать ответ на вопрос из вариантов: один сексистский, один рассистскитй, один гомофобный. Выбираю четвертый, вежливо-восторженный.

Обедаю один. Сегодня решил заучить стих. Жую пасту с сосиской и про себя растягиваю гнусавым даже в голове голосом: я всегда твердил, что судьба игра. После обеда запускаю тренинг про инсайдерскую торговлю. Там реальный человек рассказывает про то, как он слил другу информацию о предстоящем партнерстве и за это у него забрали дом, машину, жену, детей и кошку, поместили в камеру и теперь обещают отпустить на пол года раньше за то, что он согласился рассказать нам свою назидательную историю. Радуюсь, что новости о предстоящих партнерствах до меня доходят позже, чем до аутсайдеров.

Пробую работать — чинить баги или что там. Идет вяло. Читаю новости из дома. Дома война, которую я не понимаю. Там, где жила бабушка и вырос папа, теперь молодая республика. Кажется, там я уже не побываю. Запускаю игру на телефоне. Раз в десять минут дергаю мышку — иначе статус в рабочем чате из зеленого станет желтым. Еще несколько раз пытаюсь работать, но в какой-то момент новости и тетрис окончательно побеждают. Хочется писать друзьям, но разница десять часов и они спят.

Никто не следит, за тем, когда я ухожу, но я прилежно досиживаю до половины девятого, а может и дольше, в попытке компенсировать тетрис и новости. Дорога домой гораздо спокойнее, сил спешить уже нету. Заказываю ужин. Моя социальная жизнь происходит онлайн, в промежутке между тем как Олеся просыпается в Киеве и едет на работу там же.

— Доброе утро, медеведь, — говорю я по видеосвязи.

— Добрый вечер, лосось!

У Олеси нежные плечи и заспанный голос. Она рассказывает, что Рома подарил Вике на День рождения щенка лабрадора, они давно хотели. И что на Новый Год вечеринка у Смитов, все будут. Говорит, что про отпуск договорилась, но что на работе девочка в похожей ситуации недавно подавалась на визу в штаты — отказ… Ничего, говорю, посмотрим еще какие тут аспирантские программы есть, может чего найдем. Через пол часа прощаемся, ей уже скоро выбегать, а еще хотя бы умыться и зубы почистить.

Ложу трубку. Дальше — пиво, мороженое, порно. Сериал, что-то из проверенного. Ложусь, думаю про всякое. Сегодня удачный день и засыпаю в половине третьего.